Muy buenos días muy buenas tardes depende donde se
encuentren el día de hoy para mí es un honor es un
placer entrevistar a la psicóloga coach terapeuta
no Nonie Reano aparte de ser una consultora senior
para empresas y universidades corporativas y de
pertenecer al equipo de brahma kumaris el día de
hoy hablaremos con ella de un tema que nos toca
a muchos la ansiedad. Gracias Erika quería por
la presentación muy feliz estar aquí contigo y
con todas las personas que nos están escuchando
me encanta la propuesta de este canal de trabajar
desde la mirada holística yo soy psicóloga y coach
así que voy a poder compartir de una experiencia
también sin embargo tengo una orientación muy
muy fuerte en el área de la meditación Rāja yoga
que es una prática que hago hace cerca de 19 años
entonces empezamos con la primera pregunta que
te provoca la ansiedad que no puede decir porque
vivimos en un mundo caótico en una sociedad que
va a mil que no nos paramos que siempre estamos
que queremos hacer todo hoy entonces tú que nos
puedes decir que nos provoca sobre todo en los
últimos años se habla mucho de la ansiedad así
es Erika es un tema super importante en realidad
a veces escuchamos ansiedad y decimos hay NO ya
nos da ansiedad al escuchar la palabra ansiedad
usualmente se genera como en nuestra mente un
montón de pensamientos de preocupación se dice que
se desencadena en la mayor parte de los casos por
sus de estrés que se van acumulando a lo largo del
tiempo cuando es una hacía como más generalizada
sin embargo la ansiedad es una emoción normal es
una emoción humanas así como la alegría así como
el miedo así como sentirme orgullosa actualmente
existe una gama enorme de emociones que ya están
como avaladas digamos no antes se mencionaban sólo
unas que eran las específicas de las principales
pero ahora hablamos de un montón y justamente
la ansiedad forma parte de ese también es una
emoción que surge como mecanismo de respuesta
natural para defendernos con situaciones
de la vida cuando tengo que dar un examen,
presentarme a una entrevista cuando tengo que no
se estoy en un proceso de aprendizaje tengo que
pasar algún tipo de prueba en particular o temas
de salud entonces es normal experimentar ansiedad
no un poquito de sudoración el corazón te late
los labios se secan un poquito pero cuando esto
ya se lleva a lugares extremos en nuestra vida
y ya tenemos que prestar mucha más atención a
ella porque al inicio como ha dicho tú cuando es
este cuando tengo que dar un examen o presentarme
para una entrevista uno hasta cierto punto la
ansiedad digamos como has dicho tú es normal
claro es normal ayuda es una forma de que tu
cuerpo responde raro sería no experimentar la
más bien no es una emoción humana es natural no
sin embargo cuando esto ya empiece a afectar tu
vida porque ya empieza a ser excesivo y sientes
que no puedes controlarlo ahí ya estamos hablando
de un trastorno digamos que es la diferenciación
con una emoción propiamente como tal esto es es
un trastorno y hay muchos más indicadores que
hablan de una necesidad de un tratamiento o
una búsqueda de asesoría o una mayor contención
digamos y cuáles serían los puntos de alerta para
encontrarle el límite de la ansiedad digamos
entre comillas la ansiedad normal hasta cierto
punto donde uno se inicia a preocupar y decir
no tengo que ver a un especialista este que uno
empieza a tenerlo digamos más cotidianamente
en nuestra vida la ansiedad y así es cuando
empezamos a sentir que es como constante no que
cualquier cosa pequeñita la puede disparar o ni
siquiera sabemos por qué se disparó y ya estamos
experimentando miedo o veces terror o a veces como
esta ansiedad que hace que yo no pueda moverme
como cotidianamente me movía en mi vida o que
empiece evitar cosas que antes eran normales
porque me genera ansiedad ahí hay llamados
de alerta cuando tengo de pronto dificultades
en el sueño mucho más palpitaciones es cuando
empiezo a ver mi mente que está en un estado así
recurrente de conexión con la preocupación y eso
es bien interesante de poder notar porque cuando
nosotros experimentamos la emoción del miedo la
emoción del miedo activa como estímulo así este de
respuesta que va entre pelea o fuga no me voy o me
peleo entonces internamente cuando se producen
estos espacios sientes como si esto no pudiese
parar y tengo una sensación de que puedo estar
perdiendo constantemente algo o estoy en falta
de no faltar plata me va a faltar bienestar le
falta esto siento que carezco y esa sensación
de sentir que no tengo el control entonces me
genera tal desequilibrio que entró en un estado
de perturbación constante y en un rumiar de mis
pensamientos que no para y en la emoción del miedo
y la asociamos por supuesto a la ansiedad es de
las emociones que más generan pensamientos de
rumiar porque porque experimentó la sensación
de estar vulnerable en términos de salud o en
términos de algo físico o material entonces
ahí empiezan a activarse todas esas serie de
sensaciones internas que me generan por supuesto
incomodidad y que además mi entorno percibe como
diferente a mi comportamiento habitual digamos
digamos es una excesiva preocupación del futuro
digamos cuando estando demasiado en el futuro y
se olvida de desde el presente no esto también
hay una alerta de que hay uno tiene que estar
atento no que ya ahí es una señal digamos si
es así es como un constante porque puede que uno
haya tenido experiencias en el pasado de alguna
ansiedad y de pronto hoy empiezo visualizar en mi
mente que se me podría volver a pasar ese sentido
su mirada del futuro como ya prácticamente
de total incertidumbre y empieza todo mi
cuerpo fisiológicamente respuestas pero también
mentales no empieza a activarse todo esta cadena
de que con esta corriente intensa de emoción
que es poco agradable por supuesto y me nubla
y entonces efectivamente se empiezan a activar
los registros del pasado se nubla mi presente
y el futuro es completamente incierto la otra
pregunta sería una diferencia entre la ansiedad
y la ansiedad depresiva? si es que hay alguna
diferencia porque yo no sé qué nos puede decir
tú desde tu punto de bien si hay varios tipos
de ansiedad de Erika y una de estas bueno en la
manifestación de esta ansiedad que carga también
elementos de depresión sintomatología orientada
a la depresión que tiene que ver con tristeza bajo
estado de ánimo con perturbaciones en el sueño con
dificultades también para el apetito entonces se
produce claro una combinación de ambas y por otro
lado un estado de ansiedad constante aunque la
otra pregunta sería como la meditación nos puede
ayudar a acabar o estar en esta lucha constante
con la ansiedad como podemos iniciar alguien que
nunca ha hecho meditación que le podemos
decir hablo por experiencia propia porque
he sufrido de ansiedad entonces he venido en este
en este proceso de incorporar la meditación que
hago todos los días y me siento bien a mí me
ha ayudado porque teniendo las personas y las
herramientas justas a mi alrededor que me han
ayudado y me siguen ayudando en este proceso y
tú que nos puedes decir cómo nos puede ayudar la
meditacion sí qué maravilla Erika la verdad que la
meditación puede ayudar cómo hacer prevención en
que se han agudizando síntomas o manifestaciones
para ayudar a reducir por supuesto los niveles
de ansiedad porque cuando nosotros hablamos hay
un montón de tipos de meditación la que yo
practico es meditación Rāja yoga de la cual
voy a contarte un poco porque es lo que tengo más
cerca y también como estudio diario lo que genera
la meditación en este caso Rāja yoga es que tú
puedas generar un espacio de mucho silencio y
paz para ti misma ya pero si estoy con ansiedad
como pensar en generar espacio silencio de calma
si lo último que siento que tengo pues para eso
es lo que generamos es una suerte de diálogo
contigo misma con ese lado que está profundamente
sano es ese espacio de ti sagrado eso que también
en psicología se puede conoscer el YO elevado
lo que hacemos es generar espacios para entrar
en esta conexión como YO elevado como tu ser más
genuino no genuino como ya vamos a la que quiero
entro mis rebeldía no genuino como como el ser
de paz de ser de luz en ser energía consciente
que eres que puede estar más allá de las sombras
de cualquier tipo de desequilibrio mental hormonal
físico y en el caso de la ansiedad por supuesto
que uno es consciente y puede generar este diálogo
consigo mismo desde estos parámetros entonces nos
conectamos con nosotras mismas como la conciencia
que somos seres de energía que somos seres de paz
y empezamos a tener este encuentro con nosotras
en esa conciencia cuando yo empiezo a hablarme a
mí de esa manera lo que estoy haciendo Erika es
silenciando todos los demás tipos de pensamiento
de angustia de preocupación de estrés acumulado
que han ido cubriendo mi ser y mi mundo de alguna
forma para poder activar este otro entonces es
como silenciara todo este ruido para aprender de
alguna manera el sonido del silencio pero no es un
silencio de angustia al contrario es un silencio
es como tú cuando te vas y quienes nos están hoy
tú que estás escuchándonos te vas a un lugar de
naturaleza que te encante piensa en ese lugar que
te encante en ese campo en esa montaña en ese río
en ese lago en ese mar en ese cielo despejado en
esos pajaritos en cualquier escenario natural vas
en ese momento visualiza lo y de pronto sientes
un estado de calma qué rico qué agradable ahí lo
que has hecho es redireccionar tus pensamientos
desde los catastróficos o negativos hacia unos
más positivos y más puros y la meditación es
eso justamente es de manera constante y consciente
está trayendo ese tipo de pensamientos que me van
calidad de vida va ser simplemente este muy
poderosa que mi mente empiece a hacer quién
tiene como el control porque yo voy a empezar
a tomar sus propias riendas y voy a decir mira
mente tú te vas por acá porque yo tengo él timón
y entonces la mente que se siente dueña muchas
veces de mí va a empezar a ser educada entrenada
entonces la meditación es un proceso realmente
muy natural que nos permite por supuesto generar
un proceso de concentración que ayuda a que todo
mi bienestar emerja cuando estamos con ansiedad no
podemos concentrarnos no podemos activar de manera
muy esté rápida nuestras funciones cognitivas es
decir nuestros pensamientos la meditación te ayuda
a eso y es un entrenamiento que se produce
constante los beneficios son increíbles son
maravillosos y por supuesto en la reducción de la
ansiedad ahora si alguien está en un tratamiento
necesita hacer un tratamiento por supuesto que
tiene que hacerlo pero hablando de una ansiedad
como humana digamos en los extender es normales la
meditación mira es maravillosa si necesitamos un
tipo de tratamiento también podemos colocar la
meditación como proceso de acompañamiento pero
siempre es bueno y recomendable usar algún tipo
de terapia o tratamiento adicional por supuesto
si es ya un diagnóstico no claro sí porque
se puede usar digamos como uso yo siempre
la medicina tradicional y no tradicional no se
puede se puede juntar y se puede llevar porque
la meditación en mi caso me ha ayudado bastante
pero como dice estuvo para mí cuando cuando me
dio la primera vez el ataque de pánico fue difícil
hacer la meditación normal digamos estar con los
ojos cerrados y ahí descubrí el Tai Chi los
movimiento ahí fue donde descubrir pero ahora
ya de nuevo estoy empezando 20 minutos 25 o 30
minutos del máximo yo antes de que me detectaron
el cáncer yo ya había llegado a unos 40 minutos
diarios de meditación que fue wow pero cuando
al final de la radioterapia me fue muy complicado
entonces de ahí descubriendo el Tia Chi que me
ayudó bastante porque el movimiento y todo eso
pero como dices tú hay varios tipos que cada
persona puede encontrar lo que le vaya mejor y
usar las dos más tradicional y no tradicional si
Erika me gustaría hacerte un comentario al
respecto me encanta que traigas la experiencia
de tu situación personal y cómo te ayudo el
hecho de meditar y poder sentir un punto ya
no era suficiente la meditación que tuviste
que entrar a otro proceso de trabajo personal
encuentras el Tai Chi y lo que tal vez no es muy
precisa y me encantaría aclararlo ahora sí que
este proceso de meditación es lo que yo tengo
que hacer todos los días y en todo momento no
no necesariamente tengo que sentarme a hacer esta
práctica positivamente puede ser muy complicado
de poder estabilizarlo en el momento que estoy ya
con la luz roja así como alarma pero en la medida
que yo lo haga como una práctica constante como
tú no estás contando todos los días cada vez que
puedo mientras estoy moviéndome de un lado a otro
porque la meditación que nosotros hacemos es una
meditación que es el movimiento el de estas con
los ojos abiertos estás en ese diálogo tan potente
contigo misma positiva es como cuando te pego una
canción no qué vas dale con dale super pegajosa y
estas en el mundo en tu vida estás con la canción
ahí entonces de la misma manera este ejercicio de
ir nuevamente nosotras cada vez que podamos para
que cuando venga la situación nos pueda tomar
mucho más preparadas pueda ser menor el impacto
por supuesto de la misma y podamos mantenernos
más estables efectivamente el taichi una práctica
maravillosa que mientras haces Tia Chi también
puedes hacer meditación y en este ejercicio
en ese movimiento y estas en conexión con tu
propio ser sí sí es totalmente verdad porque a
veces este porque yo estaba acostumbrada hacer
un tipo de meditación pero después con mi problema
de salud me costó por ejemplo hasta cuatro meses
atrás porque a mí me ocasionó el ataque de pánico
el que me cuando me empezaron a poner después de
dos semanas que estuve haciendo radioterapia
no sé si tú tienes presente donde te ponen
un cuarto cerrado que los doctores el hecho de que
yo estaba sola me faltaba el aire entonces tuve y
mi problema era estar en lugares cerrados entonces
ahí donde también cuando yo me hago la ducha o
subo el ascensor no me viene gracias a dios pero
yo siempre digo gracias gracias gracias gracias
gracias pero ya me viene natural porque lo estaba
haciendo los últimos meses constantemente que
ya yo estoy en un lugar cerrado no es porque me
viene algo sino porque ya me viene naturalmente
que maravilla mi cuerpo se ha habituado no
lo has integrado o qué maravilloso tu sabes
que mientras me cuentas esto me acuerdo de que
hay unos estudios de la física cuántica Masaru
Emoto estudio el agua y él se dio cuenta cómo es
que habían palabras que generaban un impacto muy
fuerte en nuestra mente y en las modificaciones
también de nuestro organismo y si el cuerpo está
compuesto en su mayoría por agua entonces
él identificó que una de las palabras que
generaba más impacto positivo en la mente y que
se reflejaba también en la materia era la palabra
gracias en la que tú estás repitiendo ahora que es
como un mantra que ayuda que la mente se enfoque
en algo porque cuando estamos por ejemplo como
tú compartes un ataque de ansiedad de un ataque
de ansiedad si es importante ahora que el pánico
enfocar tu mirada en algo y sentir que estás en
tu presente y traer tu presente sí entonces como
tú haces estás viendo que te estás exponiendo un
lugar que antes de repente para tirar normal un
ascensor pero tú te subes y ves que lo puedes
manejar y estás con este mantra es como traer la
conciencia a tú presente yo se ayuda un montón y
la meditación favorece eso que estemos conscientes
de nuestro presente que no nos vayamos al pasado
que no estemos en la angustia de nuestro futuro
construye un buen presente y lo que viene va a
ser maravilloso porque es el fruto de hoy si
no es totalmente verdad creo que como tú has
dicho la meditación nos ayuda mucho a vivir el
presente que es la cosa más importante que a
veces nos olvidamos estamos preocupados por lo
que ya pasó y que está ahí pensando pensando el
pasado ya fue y el futuro es incierto perdemos
tiempo en vez de gozar un café con una amistad
o nuestra vida diaria escribir no se porque
lo que uno hace presente totalmente y es si
es más importante es lo que merecemos y vivir
el presente y es lo que nos hemos olvidado y
justamente por eso también se genera la ansiedad
o los trastornos de ansiedad es como que viene la
sensación de que me va a faltar de que no tengo
preocupaciones como el olvido total del tiempo
presente totalmente de acuerdo entonces
nuestra siguiente pregunta sería que tipo
de meditación para una persona que sufre de
ansiedad que no puede decir que específicamente
un tipo adecuado que nos puedes decir para una
persona que sufre de ansiedad hay diferentes
tipos de meditación diferentes escuelas corrientes
maravillosas la verdad que todo tipo de meditación
que la persona pueda hacerlo se disponga a ser
de hecho va a ayudar hay unas que están muy
orientadas a la respiración como el mindfulness
por ejemplo que hace que la persona se conecte
con el cuerpo con el presente la meditación raja
yoga a mi me gusta porque tiene esos dos aspectos
puede que al inicio puedas estar enfocando la
respiración que no es propia de la práctica
pero profesoras y profesores de meditación lo
implementamos muchas veces porque cuando unas
personas van a empezar a meditar a veces como
que estás viniendo de todo el ritmo acelerado
entonces como que ya un rato respiras relájate
no sigue tu respiración es como que ayudar a que
la persona ya empiece el proceso para resetear
se pero es especialmente el trabajo en la mente
en el que el Rāja yoga se focaliza entonces esa
practica que te digo que recordar que somos un
punto de energía consciente que se encuentra acá
en el entrecejo en la altura de atrás de los ojos
visualizan una estrella de luz ahí es muy muy
muy poderoso y visualizar también que hay una
estrella de luz en lo alto que podríamos llamar
la fuente energía como cada una le quiera llamar
y el alma suprema o ese supremo como queramos y
tomar energías como si si hubiese una estrella
un sol que me está alimentando de energía que es
lo que precisamente yo cuando estoy en un estado
de fluctuación necesito necesito energía porque
siento que carezco de y por eso me entristezco
me puede dar depresión, ansiedad o todas estas
manifestaciones de nuestra mente también entonces
visualizó una como un sol de energías y iluminando
me iluminándolo especialmente en el centro de la
frente y esa es la técnica que nosotros utilizamos
por supuesto que si puedo hacer el ejercicio
hacerlo la mayor parte del tiempo mejor si puedo
tener siquiera una imagen que me ayude una música
suave pero yo usualmente soy más como partidaria
de hacer que nuestra mente trabaje cuando ponemos
muchos estímulos externos como mucha música o
mucha imagen visual cuando estemos en la vida
cotidiana teniendo que enfrentar situaciones
desafiantes no vamos a poder poner una música
ni traer una imagen físicamente pero si utilizar
la pantalla de mi mente como una proyección de los
pensamientos que yo quiero generar entonces ayuda
un montón el hecho de poder entrenar tu mente y
cuando me vaya sabiendo vayamos viendo que nuestra
mente se va a los negativos rápidamente según giro
nuevamente coges el timón y giras y te vas a un
pensamiento poderoso un pensamiento positivo una
afirmación agradable sobre ti misma y eso empieza
a generar un recableado de nuestros sistemas
nerviosos alucinantes y hay partes en el cerebro
que se activan no hay una parte del cerebro que se
llama amígdala que ante un miedo rápidamente
responde entonces como una alteración en ese
sentido cuando hay una emoción muy fuerte perdón
cuando hay un estímulo que me genera algo yo
estoy en un nivel de mayor sensibilidad entonces
mientras puedo tener todos mis sistemas regulados
y quieto mejor y como hago en la prevención en mi
vida día a día me levanto pensamientos positivos
hago mi desayuno donde la computadora lo más que
pueda pensamiento positivo todo el tiempo como
tú Erika nos comentas si es que pasa una situación
difícil de tu mente rápidamente va a moverse hacia
dónde tú le has entrenado es como en el gimnasio
igual pero internamente los músculos internos hay
que entrenar sí sí sí y que otras técnicas podemos
usar para combatir la ansiedad y creo que tal vez
mira incluso ahorita en usar la palabra combatir
creo que tal vez podemos una modificación en
nuestro lenguaje y no pensar cómo combatir sino
como como transitarla porque si nosotros podemos
sentir que es una amenaza vamos a experimentar
más ansiedad entonces ya está pasando si estoy
nerviosa estoy ansiosa que esto es normal es parte
en la situación en la que me encuentro en ese
momento y me enfoco en donde yo quiero enfocarme
es cómo voy a generar pensamientos positivos sobre
lo que ahorita genere mucho pensamiento negativo
o voy a empezar a hacer ejercicios de respiración
consciente también siempre procurar hacer que mi
inhalación sea como más cortita que mi exhalación
entonces inhalo retengo un ratito y luego exhaló
hacia una instalación más larga y procurar que sea
diafragmática la respiración porque si no se queda
acá no en este nivel es repito chiquito y corto y
rápido entonces la ansiedad se dispara pero si voy
a hacer un ejercicio de respirar un poco más largo
ser un poco más consciente de mi respiración
realmente es hay un montón realmente yo las
personas que atienden consultas esas técnicas
realmente de la respiración son básicas luego
hay una que es cómo jugar con las fosas nasales
que es el tipo de terapia de respiración hindú
cómo se conocen después también al hacer yoga
físico ayuda un montón hay muchos tipos también de
yoga pero también estirar el cuerpo físico ayuda
salir todos los días y puedes caminar retomar tus
hobbies las cosas que te gustan es cómo generar la
vida o vivir la vida que tú sueñas y esa idea que
tú sueñas la generas acá o sea puede ser disfrutar
de lo más simple al mundo cómo salir a caminar y
ser consciente que estás caminando tú presente de
tus pasos traer a tus recuerdos escenas lindas de
tu vida o traer tus metas con qué sueñas cómo te
visualizas todos estos ejercicios sanan y observar
tus talentos sus capacidades sus fortalezas como
están mucho más atraída por eso y por eso también
es bueno empezar a buscar a gente que tenga esa
misma energía que pueda vivir igual alejarte de
conversaciones que sean tóxicas de información que
sea toxica que te drene energía que te haga estar
con miedo a la defensiva con la ansiedad es
empezar a observar con mundo y en verdad es el
proceso de transformación serios tú me contabas
que habías hecho un cambio de tu vida en este
último tiempo y me parece increíble si yo este
fue algo muy gracioso porque yo siempre todavía
está ahí el sueño porque irme a vivir un tiempo
en China en los países asiáticos pero este estado
detrás de justo termine una maestría en Bélgica y
yo dije me estoy preparando porque estaba detrás
de un trabajo para irme a china y justamente
antes de que me llegara el cáncer me dijeron
me dieron el trabajo pero no pude empezar nunca
estuve que estar acá un año con el tratamiento
de ninguna empresa te espera un año entonces pero
fue algo milagro y uno digo ay no porque iré pero
y tal vez como como coach motivación al que yo ya
me visualizo yo ya me visualizo y me voy a aya y
me veo ya estoy haciendo mis prácticas no pero
las cosas pasan por algo entonces yo he decidido
cambiar todo he decidido servir esta es mi manera
que yo he encontrado de servir abriendo usando
las plataformas sociales contando mi experiencia
contando que cosa me ha ayudado a mí entrevistando
personas profesionales como tú que pueden ayudar
a otras personas porque a veces la gente tiene
miedo de hablar y entonces eso es lo que yo estoy
haciendo transformando mi vida y todo lo demás.
como nos ayuda el ejercicio la buena la buena
alimentación como nos ayuda a todo esto en
conjunto a la ansiedad la meditación la buena
alimentación el estar siempre en contacto con la
naturaleza porque a mí en mi caso me ha ayudado y
me sigue ayudando mucho que nos puedes decir tú al
respecto Nonie asu que buena pregunta qué bonita
y que lindo lo que tú has dicho que te ayuda un
montón realmente la conexión con la naturaleza
es medicina porque si no estamos en conexión con
naturaleza lo más probable es que estemos metidos
en el mundo de los teléfonos en estos mundos como
paralelos y dejamos de respirar bien dejamos
de movernos en el sedentarismo es fatal fatal
para la salud en todos los términos mentales
y físicos así que la práctica del ejercicio
físico es maravillosa ayuda un montón incluso
se han hecho investigaciones donde se dice bueno
que en términos de la depresión si uno camina
todos los días 20 minutos se empiece levantar
el estado de ánimo de tal manera que se pueden
incluso remover algunos síntomas del trastorno
es maravilloso entonces es importante hacer el
ejercicio físico yo te conté acerca del yoga
que también es buena son todo lo que haga que mi
cuerpo pueda también estar por pequeños momentos
en ese en esa consciencia de de sí es como que
el cuerpo también ha grabado en sus memorias es
en las situaciones que no han sido tan favorables
de estar en la naturaleza sé que de alguna forma
empiecen a generarse nuevas grabaciones y es
lo que tenemos que apuntar por eso enfatizaba
tanto en la respiración en estos ejercicios que me
ayuden a poder sentirme conectado con el todo el
hecho de la alimentación es maravilloso también
porque nosotros por ejemplo en términos del
conocimiento que tenemos del Rāja yoga de nuestras
sugerencias es comer una comida no violenta o
vegetariana o vegana y qué significa esto cuando
nosotros comemos carne lo que estamos haciendo es
ir justamente a lo opuesto y acá por supuesto
que es una decisión cada uno puede tomarlo si
lo quiere y si no lo pasa nada no le hace a uno
mal escuchar información diferente a la que uno
piensa no en todo caso es el hecho de comer carne
es de alguna forma promover un acto violento no la
matanza de un animal de ese animal de hecho es
un ser vivo y está con un sistema nervioso más
desarrollado que una planta y está generando
ansiedad miedo angustia el momento de ser
sacrificado esas emociones se quedan impregnadas
en la carne que luego tú comes y eso genera un
impacto en tu mente entonces primero el hecho
de alejarme a una conciencia pacífica es lo
que quiero sentir cuando tú como ansiedad porque
estoy conectándome con un hecho violento y lo otro
es coger la energía de esos animales y hacerla
propia de manera inconsciente eso genera mucho
peso en la mente han habido investigaciones nos
ha identificado que la gente que come carne tiene
niveles más altos de agresividad que la gente
que no consume carne y díganse carne de todo
tipo animales no vacas peces entonces también es
una consideración importante una dieta mucho más
acentuada en vegetales en fibras una medida de
que tu cuerpo te lo permite o sea bueno para ti
o porque te pone lo bueno revisar es súper súper
súper recomendable bajar la azúcar bajarle al café
porque también hay hay elementos depresores por
ejemplo el alcohol es como es un cambio holístico
efectivamente como tu canal como tu propuesta
Erika y no es poca cosa sea realmente no es poca
cosa estamos súper conectadas nuestra mente con
nuestro cuerpo entonces si hacemos un cambio en
algunos de estos en esas dimensiones física y
espiritual los efectos van a ser maravillosos
a nivel de mis emociones también no si es verdad
porque yo por ejemplo después de mi operación yo
ya tengo este siendo vegana desde algún tiempo
pero con mi operación me ha tocado la parte baja
del intestino entonces algunas verduras crudas
no las puedo comer porque me hincho entonces
ahorita estoy usando la dieta de Aryuveda
donde he encontrado que eso me está ayudando
ya estoy con la misma dieta por tres meses porque
estuve en perú me funcionó chévere llegué acá que
está haciendo calor no la tuvieron que cambiar
con el clima y saber los dotcha ya y todo eso
interesantísimo que es interesante porque
mi cuerpo mi digestión entonces yo escribo
todo lo que me hace mal porque yo quiera tanto de
comer por ejemplo jugos verdes a la mañana ahorita
por ejemplo los jugos verdes que amo tanto no los
puedo por ejemplo y hago solamente zanahoria sola
me esta chévere súper pero si pongo otros tipo
de combinación no porque me hincho entonces pero
listo pero en mi caso en estos momentos yo utilizo
la Ayurveda pero vengo comiendo sano ya hace mucho
tiempo porque hace diez años tuve por ejemplo es
ahí donde empiezo a comer sano porque me salió
acné hormonal ya a casi 30 años me salió acné
hormonal que era por el nivel de estrés y llevando
una vida que no era digamos la mejor cuando uno es
joven a veces no mira bien come mal se alimentan
mal y ahí fue donde yo empecé obvio que empecé
poco a poco las personas tienen que empezar poco
a poco no es que de un día a otro uno se levanta
y dice soy vegano no como mas carne es imposible
se tiene que empezar poco a poco
las personas por ejemplo si comían
un kilo de carne a la semana a comerte
no se me medio después un cuarto y así
poco a poco incorporando también
un poco más de verduras y fruta
el consejo que consejo nos puedes dejar a la
comunidad el consejo ya nos has dado muchos
consejos durante la entrevista pero el complejo
hospital qué lindo erika bueno primero antes de
consejos felicitarte por tu energía porque
se te ve radiante porque sabe qué realmente
es transitado con momentos así como desafiantes
pero con una actitud increíble y como todo esto
que tú has hecho que puede ser muy instructivo
para para el mundo en general digamos es como
una salida no que tú has encontrado para tu
recuperación y que maravilla que lo puedas
compartir con todas las personas como todos
nosotros nosotros así que felicitaciones y
que podría aconsejar que sabes que mientras se
escuchaba pensé en que la gente que quienes tú
que estás escuchando puedas descansar puedas
comer rico comer sano puedas leer cosas que
alimentan el alma buscar espacios para ti para
que puedas recuperar tu energía la meditación
es maravillosa hay mucha mucha mucha mucha
mucha investigación acerca de los efectos de la
meditación en muchos términos y campos de la vida
la mente realmente es una herramienta maravillosa
que te conectes con lo que te gusta yo invitaría
eso a las personas a conectar con la vida y
sentirme merecedora de vivir la vida que yo
quiero y no estoy hablando de una vida llena
de cosas físicas o materiales porque ir en busca
de la felicidad a través de eso es una ilusión en
el amor sino encontrar el amor propio y todas
esas hábitos o prácticas que te pueden ayudar
a sentirte amada por ti misma o por ti mismo
creo que es como darles y como en el clavo yo
te sugeriría porque es verdad porque uno a veces
éste está siempre buscando todo fuera no pero
todo es parte de acadé el amor hacia nosotros y
después el amor hacia sí es que en cuenta está a
limón no ya es otra otro rollo pero tuvo parte de
nosotros mismos para encontrarnos encontrarlas a
nosotras mismas al vernos a nosotras mismas
nos respetamos y valoramos y sobre todo qué
vivir una vida intencional no sólo aceptar lo
que nos toca no como dices tú no fijas nuestras
cosas en las cosas materiales y me compré estos
zapatos este vestido voy a ser feliz tú tienes
que ser feliz sin esos zapatos o zapatos porque
honestamente debo decirlo yo hace 10 años atrás
seguramente lo más superficial y me acuerdo cuando
la primera empresa que a mí me decía difícilmente
y más siendo sudamericana en inglaterra no
vas a conseguir trabajo es muy complicado
ejercer tu carrera pero yo siempre aunque si
no hacía meditación a la época hace diez años
a ellos y así yo puedo porque no entonces y yo
lo logre no y cuando la empresa me daba porque
te dan bonos o ciertas cosas yo feliz por los
bonos pero yo ahora lo veo diferente porque
estoy en este en este camino de que las cosas
materiales van y vienen pero tú tu amor propio
que era como ha dicho estuvo en el consejo que
nos ha dejado y gracias gracias no ni por esta
entrevista maravillosa yo éste ya estaba así
yo estaba nerviosa porque de verdad este ha
sido un placer conocerte un poquito más y espero
pronto en perú y participar de este evento para
y limpiar es seguir limpiando y seguir viviendo
un presente que linda dedica muchas gracias está
encantada de estar contigo y muchísimas gracias
por la invitación y a todos ya todas quienes están
escuchando nos esperamos bueno que haya podido
ser de utilidad si seguramente si Nonie has dado
muchos consejos importantes que nos va a ayudar a
mejorar nuestro estilo de vida sobre todo gracias
Gracias a todos ustedes por haber estado
con nosotros espero que esta entrevista
les ayude porque Nonie Reano nuestra psicóloga
terapeuta y coach nos ha dejado muchos consejos
muy importantes si te gustan este tipo de
entrevistas por favor ponme un me gusta
deja un comentario comparte la entrevista con
personas que le puedan ayudar y no te olvides
de seguirnos en nuestro canal YouTube y
nos encontraras en instagram en facebook